Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Alia Makki
Debat tentang UU Hak Cipta belakangan ini
seperti SOPA di Amerika Serikat
dan perjanjian ACTA di Eropa
telah menjadi sangat emosional.
Dan saya rasa alasan netral dan terukur
dapat berpengaruh besar dalam debat ini.
Karena itu saya ingin menggagas
kita menggunakan, mendata
bidang terbaru dalam matematika hak cipta
kapanpun kita mendekati masalah ini.
Sebagai contoh, baru-baru ini
Asosiasi Film mengungkapkan
bahwa kerugian ekonomi kita mencapai 58 miliar dolar per tahun
karena pencurian hak cipta.
Kini ketimbang memperdebatkan angka ini,
seorang matematikawan hak cipta akan menganalisisnya
dan dia langsung menemukan bahwa uang itu
dapat membentang dari auditorium ini
menyeberangi Ocean Boulevard
hingga ke Westin, lalu ke Mars ...
(Tawa)
... jika kita menggunakan uang logam 1 sen.
Sudah pasti gambaran ini sangat kuat,
beberapa mungkin akan menganggapnya berbahaya.
Namun hal ini juga penting secara moral.
Karena kita bukan bukan sekedar bicara tentang
nilai eceran dari beberapa film-film bajakan
namun kerugian ekonomi yang sebenarnya.
Ini setara dengan
gagalnya seluruh panen jagung di Amerika
bersama dengan gagalnya panen buah-buahan,
dan juga gandum, tembakau,
beras, sorgum --
apapun itu -- gagalnya panen sorgum.
Namun menjelaskan kerugian ekonomi yang sebenarnya
hampir tidak mungkin
kecuali kita menggunakan matematika hak cipta.
Kini pendapatan musik turun sekitar 8 miliar dolar per tahun
sejak Napster muncul.
Jadi inilah bongkahan yang kita cari.
Namun jumlah total pendapatan film
di semua bioskop, video rumahan, dan video berbayar meningkat.
Lalu pendapatan TV, satelit, dan TV kabel juga meningkat.
Pasar dari konten lainnya seperti penerbitan buku dan radio
juga meningkat.
Sehingga bongkahan kecil yang hilang di sini
cukup membingungkan.
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Karena pasar konten yang besar
telah tumbuh bersama dengan norma-norma sejarah,
maka ini bukanlah berkurangnya pertumbuhan akibat pembajakan,
namun matematika hak cipta menyatakan
pasti ada pertumbuhan yang hilang
di pasar tanpa norma-norma sejarah --
sesuatu yang tidak ada pada tahun 90-an.
Di sini kita melihat
kerugian tersembunyi dari pembajakan nada dering.
(Tawa)
50 miliar dolar setahun,
di mana dengan nada dering selama 30 detik,
nada dering itu akan terbentang dari saat ini
hingga jaman Neanderthal.
(Tawa)
Itu benar.
(Tepuk tangan)
Saya punya program Excel.
(Tawa)
Teman-teman di perfilman juga berkata
bahwa ekonomi kita rugi
lebih dari 370.000 lapangan kerja dari pencurian konten,
yang cukup banyak jika Anda mengingat di tahun '98,
Badan Statistik Tenaga Kerja menunjukkan
bahwa industri gambar bergerak dan video
mempekerjakan 270.000 orang.
Data lainnya menunjukkan industri musik mempekerjakan 45.000 orang.
Sehingga lapangan kerja yang hilang karena Internet
dan semua pencurian konten itu
membuat jumlah lapangan pekerjaan pada industri konten menjadi minus.
Ini hanyalah salah satu dari banyak statistik yang menghebohkan
yang harus dihadapi oleh para matematikawan hak cipta setiap hari.
Dan beberapa orang merasa "teori dawai" itu sulit.
(Tawa)
Dan inilah angka kunci dari perangkat para matematikawan hak cipta.
Inilah jumlah sebenarnya
yang ditanggung oleh perusahaan media
saat sebuah lagu atau film
dibajak.
Hollywood dan Kongres menurunkan angka ini secara matematis
saat mereka duduk bersama untuk mengurangi kerusakan akibat hak cipta
dan membuat UU ini.
Beberapa orang merasa angka ini cukup besar
namun matematikawan hak cipta yang merupakan ahli perundingan media
cukup terkejut
karena angka ini tidak mempertimbangkan inflasi tahunan.
Dan saat hukum ini disetujui,
pemutar MP3 paling bagus di dunia hanya dapat menyimpan 10 lagu.
Perangkat ini tenar sebagai hadiah Natal
Karena penjahat kecil mana yang tidak mau
satu setengah juta dolar barang curian di dalam sakunya.
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Saat ini sebuah iPod Classic dapat menyimpan 40.000 lagu
yang berarti bernilai 8 miliar dolar
media curian.
(Tepuk tangan)
Atau sekitar 75.000 lapangan kerja.
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Mungkin Anda menganggap matematika hak cipta itu hal aneh
namun ini karena bidang ini
paling baik diserahkan kepada ahlinya.
Jadi itu saja saat ini.
Saya harap Anda bergabung lagi lain kali
saat saya menyelidiki kerugian akibat pembajakan musik oleh alien
pada ekonomi Amerika Serikat yang berdasarkan fakta dan sama ilmiahnya.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)
Terima kasih.